読書記録　2018/07/28
TheGoal エリヤフ・ゴールドラット
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝


・生産的であるとはどういう意味か？
生産的であるとは、目標と照らし合わせて「何か」を達成したということ
生産性とは、目標に向かって会社を近づける行為そのもので、反対に目標から遠ざける行為はすべて非生産的
つまり目標がはっきりわかっていないときには、生産性という概念は意味がなくなる


・企業の目標(ゴール)は何か？
企業の目標(ゴール)は、お金を儲け続けることです。
それ以外のすべては目標を達成するための手段です。
効率的に製品を作ることも、マーケットシェアを上げることも手段の一部に過ぎません。



・企業の目標を測定する3つの指標は何か？
目標の達成具合をチェックするための指標としてジョナは3つの指標を開発しました。

-スループット
-在庫
-業務費用
の3つです。

スループットとは、販売を通じてお金を作りだす割合のことです。生産量ではなくあくまで顧客に売れたお金、がポイントです。
在庫とは、販売しようとする物を購入するために投資したすべてのお金です。
業務費用とは、在庫をスループットに変えるために費やすお金です。
工場での労働時間も手待ち時間も業務費用です。機械やロボットは売れるならば在庫として扱えます。
お金を払って得たもののうち、売れるものが在庫で売れないものが業務費用という整理になります
従来は、会社が儲かっているかを評価するために、純利益、投資収益率、キャッシュフローという3つの数値を同時に達成する必要がありました。
しかし現場の人間のどの行動がこれらの数字に関わってくるのかわかりづらいことが課題でした。
ジョナは、スループット、業務費用、在庫というシンプルな3つの指標で工場のすべてが測定できると言います。



・依存的事象と統計的変動という2つの事象の組み合わせは何を意味するか？
依存的事象(つながり)と統計的変動(ばらつき)の組み合わせは言葉が難しいですがお付き合いください。
先に「バランスのとれた工場」について説明します。
バランスのとれた理想の工場とは、すべてのリソースの生産能力が市場の需要と完全にバランスがとれている工場です。
生産能力の不足が原因で販売機会を失うことも、能力が余ることでお金を無駄にしてしまうこともないからです。
なぜこうした完全にバランスのとれた工場は存在しえないのでしょうか。
ジョナは、バランスのとれた工場ほど倒産に近づくから、と説きます。
例えば人を解雇して改善させようとすると、業務費用こそ減るものの、スループットも減り在庫が増えることが実証されています。
その理由が「依存的事象」と「統計的変動」の組み合わせです。
依存的事象とは複数作業の前後関係です。統計的変動とは同じ作業にも時間のばらつきがあることです。
この2つが組み合わさることで、リソースの能力を個別に評価し抑えると全体の目標が満たせなくなってしまうのです。
全体の目標を満たすためには、余分なリソースはあってもよいことを意味します。余分は出ても仕方ないのです。
そこで今度は、工場のリソースをボトルネックと非ボトルネックに分ける発想が登場します。



・ボトルネックを最大活用する2つのポイントは何か？
「ボトルネック」とはその処理能力が与えられた仕事と同じかそれ以上のリソースのことです。
「非ボトルネック」とは与えられた仕事量より処理能力が大きいリソースです。
工場の能力を決めるのはボトルネックのリソースのため、ボトルネックを通過する処理量を市場の需要に合わせることがポイントになります。
ボトルネックを活用する方法は2つあります。
1つはボトルネックの時間のムダをあらゆる方法でなくすことです。
従業員の休憩時間を工夫して機械の停止時間を最小にすること、すぐ売れる見込みのない部品を作らないことなどです。
もう1つはボトルネックの負荷を減らして生産能力を増やすことです。
下請けへの委託や以前に使っていた機械を再稼働させるなどの方法が考えられます。



・ドラム、バッファー、ロープとは何か？
ドラム、バッファー、ロープはボトルネックのペースに合わせて資材をタイミングよく投入する方法をたとえで表現したものです。
「ドラム」はボトルネックのペースに合わせて鳴らす資材投入の合図です。
合図をしたとしても資材投入が早まってしまうのを防ぐのに「ロープ」でつなぎます。
最後に全体にゆとりを持たせるべく「バッファー」を持つことで納期を守ります。
バッファは、元々は物理的な衝撃を吸収して和らげる緩衝器のことです。これが転じて予備の時間を持っておくことで納期への影響を減らします。



・制約に集中し全体最適を実現する5つのステップとは何か？
物語が進むにつれて、最初呼んでいたボトルネックは、制約という表現のほうが適切とされます。

そして、制約を高めるために集中して取り組むステップが明らかになります。

-制約を見つける
-制約をどう徹底活用するかを決める
-他のすべてをステップ2の決定に従わせる
-制約の能力を高める
-ここまでのステップで制約が解消したらステップ1に戻る
